1. Wprowadzenie do open source i systemu Linux (15 min)

(3)
Open source w dosłownym tłumaczeniu na język polski to otwarty kod, czyli
coś co jest publicznie dostępne. Pomimo iż, oryginalna nazw odnosi się do
oprogramowania, obecnie open source definiuje styl życia. Stąd też mamy open
source'owe projekty, prodkuty lub inicjatywy, czyli coś co podkreśla otwartą
wymianę, dzielenie się wiedzą, wolny dostęp, przeźroczystość. Oprogramowanie
open source to oprogramowanie którego kod źródłowy, jest dostępny dla każdego
w celu modyfikacji i ulepszania. Kod źródłowy to ta część oprogramowania,
której większość użytkowników nigdy nie widzi. To słowa, którymi programista
definiuje zachowanie programu w taki sposób aby był on zrozumiały dla komputera.
W niektórych programach kod źródłowy nie może być dowolnie modyfikowany przez
dowolnego użytkownika z niego korzystającego, tylko właściciel (twórca) ma
wyłączny do niego dostęp. Microsoft Windows, Microsoft Office, duża część
gier (ale nie wszystkie) są przykładami oprogramowania własnościowego.
Przykładami oprogramowania open source jest właśnie Linux.

(4)
Linux to, podobnie jak Microsoft Windows, system operacyjny. Jest to najważniejsze
oprogramowanie, które działa na komputerze. Jest odpowiedzialny za zarządzanie
pamięcią, procesami, całym sprzętem i zainstalowanym oprogramowaniem. Innymi
słowy to system operacyjny decyduje, które oprogramowanie i kiedy ma dostęp do
dysku, ekranu, klawiatury itd. Dzieli dostęp do wspomnianych zasobów w taki
sposób aby każdy program otrzymał tyle zasobów ile potrzebuje do poprawnego
działania.
Pierwsza wersja Linuxa została wydana 5 października 1991 roku przez Linusa
Torvaldsa. Od jego imienia pochodzi też nazwa samego systemu - Linux.
Oryginalnie Linux powstał tylko na domowe komputery (x86) lecz z czasem został
dostosowany do wielu różnych platform. Obecnie jest to główny system operacyjny
na wszystkich serwerach oraz superkomputerach. Oraz ostatnimi czasy również na
urządzeniach mobilnych, głównie za sprawą Androida, który również bazuje na
Linuxie.

(5)
Krótka historia Linuksa przedstawia się następująco. W 1992 roku Linus postanawia
udostępnić Linuxa na pierwszej wolnej licencji GPL. Ten krok jest uważany za jeden
z milowych kroków w rozwoju tej platformy. Kolejne istotne wydarzenia to:
- rok 1994 kiedy wydany zostaje pierwsza wersja Red Hat Linux ze wsparciem;
- rok 1996 kiedy to oficjalną maskotką Linuxa zostaje pingwin;
- rok 1998 kiedy to giganci rynku technicznego zaczynają oficjalnie wspierać Linuxa;
- rok 2005 Linus Torvalds pojawia się na okładce magazynu Bussinessweek;
- rok 2007 kiedy powstaje The Linux Foundation która odtąd stoi na czele Linuxa;
- rok 2008 kiedy to powstaje pierwsza wersja Adnroida;
- rok 2010 kiedy to Android staje się najpopularniejszą platformą na rynku mobilnym;

W chwili obecnej Linux jest obecny w wielu branżach począwszy od informatyki,
poprzez telekomunikację, bankomaty, a skończywszy na urządzeniach mobilnych,
telewizorach itd.

(6)
W miarę jak coraz więcej osób interesowało się Linuxem zrodziła się potrzeba
ułatwienia procesu jego instalacji. W tym celu zaczęto przygotowywać dystrubucje,
które to zawierały jądro systemu oraz aplikacje towarzyszące np. przeglądarka,
pakiet biurowy, gry itp. W chwili obecnej do dyspozycji jest bardzo szeroki
wachlarz dystrybucji a najlpopularniejsze z nich to:
- redhat
- fedora
- debian
- ubuntu
- open suse
- linux mint
itd.

(7)
Zrozumiałym się stało takż, że wraz z popularyzacją samego Linuxa jego logo też
zdobywało coraz większe grono fanów, które to dopasowywało je do wielu postaci
z filmów, bajek oraz życia codziennego.

(8)
Na koniec nie można pominąć Androida, który bazując na systemie Linux wdarł się
do naszych domów poprzez urządzenia mobilne - smartfony i tablety ale nie tylko.
Obecnie znajduje on również w telewizorach, samochodach oraz zegarkach itd.
Jego popularność jest tak ogromna w dzisiejszych czasach, że można śmiało
stwierdzić, iż ilość urządzeń z zainstalowanym Androidem jest większa niż liczba
komputerów z zainstalowanym systemem Windows.

(9)
Różne środowiska graficzne.
Prezentacja: KDE, Gnome, XFCE, Unity, etc.

(10)
Ankieta dot. używanych systemów operacyjnych


2. Android (15 min)

3. Pierwszy rzut oka uczestników na system (15 min)

4. Dyskysja na temat zauważalnych różnic w stosunku do znanych uczestnikom
   systemów operacyjnych (10 min)

5. Podstawowe operacji na plikach (20 min)
    - przeglądanie folderów/plików
    - otwieranie plików
    - tworzenie plików
    - kopiowanie/usuwanie plików

6. Przeglądanie internetu (10 min)
    - wikipedia (?)

7. Wprowadzenie do pakietu LibreOffice (15 min)
    - tworzenie dokumentów tekstowych
    - tworzenie arkuszy kalkulacyjnych
    - tworzenie prezentacji

8. Instalowanie aplikacji (30 min)
    - Minecraft

9. Wolne wnioski (30 min)

TODO:
- zadania do wykonania na zajęciach
- środowiska graficzne
